Ось уже втретє перед вами постає «Лис Микита» у новому виданні.
Друге видання, друковане в трьох тисячах примірників, розійшлося протягом чотирьох років.
З огляду на наші обставини, а також на те, що ані з першого, ані з другого видання не пішло й ста примірників до Росії, де живе понад двадцять п’ять мільйонів нашого народу, це варто вважати добрим знаком.
Здається, жодна галицько-українська книжка не мала дотепер такого щастя в читачів.
Особливо, як чуємо, в Росії готують окреме видання «Лиса Микити», підладжене для розуміння тамошнього народу.
Ось третє видання є повторенням другого, хоча не зовсім дослівним.
Я не вважав потрібним розширити ще далі старе оповідання або перероблювати його часті.
Але, користуючись увагами наших знавців і деяких учителів, а також власним мовним почуттям, я перед друком шліфував і перебудовував деякі строфи.
Я усував те, що мені тепер видається менш відповідним або слабшим.
Старався довести оповідання до того, щоб воно читалося плавно й зрозуміло, і щоб з кожної строфки віяло рідним українським духом.
Далі подаю для цікавіших читачів невелике дослідження про те, звідки взялася повість про «Лиса Микиту» і з яких джерел я її черпав.
Це дослідження було додане до другого видання на сторінках сто сорок третя — сто шістдесята.
Жаль, що поки що наше Педагогичне товариство не може спромогтися на кращі малюнки, які без сумніву підняли б вартість книжки.
У всіх народів щороку тисячами розходяться видання такого типу книжок із гарними кольоровими ілюстраціями.
А у німців є видання «Лиса Микити», прикрашене більш як сто п’ятдесятьма малюнками великого німецького художника Каульбаха.
Ці малюнки самі по собі — справжня поема.
Коли їх переглядаєш, то не разом смієшся вголос.
А ще частіше, після сміху приходить глибша задума, настільки майстерно в них передано звіряче й людське життя.
Ну, а колись і наші діти та молодь дочекаються того, що зможуть за невеликі гроші діставати книжки гарні змістом і гарні зовні.
